# CQU_Thesis_Bachelor

重庆大学**本科**毕业论文/毕业设计模版。

> 此仓库基于学校提供的模版（虽然这个提供的模版写的很一般且有大量错误）进行修改重构。本人（2025届毕业）使用此模版通过毕设答辩。本人开源此仓库仅供网友参考，免费开放，谨慎使用，**对毕业造成任何影响，本人不负任何责任！**

## 模版使用说明
> 本模版仅为个人使用，原本并没有开源计划，所以设计时仅为了个人使用方便，很多地方并没有很良好的代码习惯，只是为了更简单明了的进行使用和修改。
> 如果有任何优化或者改动，欢迎提起PR。

> 下面会简单的根据我的使用/设计思路对几个点进行说明，并不是完整的使用教程。这里不提供LaTex的入门教学，请自行网络搜索教程。

模版编译效果可以直接参考[输出文件](main.pdf)。

1. **编译工具选择**。由于本项目基于中文LaTex进行开发，编译Compiler选择`XeLaTex`。
本人测试了本地编译和Overleaf：
   - 本地编译（推荐）：由于毕业设计大概率不需要进行多人协作，没有免费编译时间上限的本地Tex编译工具就会更加稳定和靠谱。由于需要编译引用（文中的目录、`~\ref{}`和`~\cite{}`等），编译顺序使用：`xelatex->bibtex->xelatex->xelatex`；如果为了更加快速的看出编译的效果而不需要完整的引用时可以直接使用单次`xelatex`，内容中引用部分会显示为`?`，但是可以渲染出排版样式。
   - Overleaf：将`.zip`项目导入后在项目设置中将Compiler设置为`XeLaTex`。但是测试发现编译时间有一些长，不保证加入特别多未压缩的图片和素材后是否能在免费计划下完成编译（建议论文使用矢量图片）。
2. **是否开启`twoside`模式**。
根据文件说明：“30页及以上的用双面打印。双面印制的，左页居中为“重庆大学本科学生毕业论文（设计）”，右页居中为各章章名。”
   - `main.tex`（是否开启`twoside`，直接影响是是否对奇数页结尾的章节增加一页带有编号的空白页。
      ```latex
      % 不开启twoside
      \documentclass[UTF8,a4paper,12pt]{ctexart}
      % 启用twoside
      \documentclass[UTF8,a4paper,12pt,twoside]{ctexart}
      ```
   - 各章tex文件中的页眉。
      ```latex
      % 页眉：单页印刷
      \fancyhead[L]{\zihao{-5}{\songti 重庆大学本科学生毕业论文（设计）}}
      \fancyhead[R]{\zihao{-5}{\songti 1\quad 绪论}}

      % 页眉：双页印刷
      \fancyhead[CE]{\zihao{-5}{\songti 重庆大学本科学生毕业论文（设计）}}
      \fancyhead[CO]{\zihao{-5}{\songti 1\quad 绪论}}
      ```

3. **页眉的使用**。本模版中的页眉并没有与section名进行绑定，而是在每一章的tex文件最开始进行手动设置。主要是为了方便修改模版对附件（任务书、开题报告、译文等）或者其他毕设相关文件的撰写。
4. **中文模版下的换行会存在一些问题**（LaTex支持的问题）。对于行末的公式（特指行内公式）会超出页边距。对于`\underline{}`等方式包裹的中文内容会无法自动换行（在正文和原创性声明等都会存在），可以手动进行隔断（手动分别使用两个`\underline{}`或其他方式都可以解决）。
5. **某些页面可能需要额外的空行**。封面删除一些内容（如助理指导老师或校外导师）后会导致整个页面偏上，请自行插入额外的空行。


## 已知的一些问题
> 经过我毕业期间的修改，目前这个模版已经尽可能的接近。但是仍然存在不少问题（有些是我实现上的问题，有些是latex排版存在的问题）。
> 大部分存在的问题在格式要求中均没有具体要求，因此未作修改。如果使用者有需求可以自行修改后提一个PR或者留issue和我进行讨论。
 
- 各级section的编号为英文字体，默认使用了Times New Roman（Latex问题，目前暂时没找到解决方法）
- Latex中没有固定行间距，这里采用了妥协的倍率实现，但是会导致Section部分的行距有问题（目前也暂时无法解决）

  

## 参考资料
> 有一个比较久远的[仓库](https://github.com/nanmu42/CQUThesis)存在，但是很久没有进行维护了，且对本科模版支持并不好。
> 研究生模版可以参考这个[仓库](https://github.com/yinguoweiOvO/CQU_Thesis2024)。

**学校文件**

- “重庆大学普通本科毕业论文（设计）撰写规范化要求（2023年修订）”【[LINK](doc/重庆大学普通本科毕业论文（设计）撰写规范化要求（2023年修订）.pdf)】
  - 这应该是最权威的文件，所有要求应该严格与此模版相符合。所以其他文件/模版中存在与此文件不相符的格式/内容，我最后都选择以此为准。
- “重庆大学普通本科毕业论文（设计）模版_202312”
  - 存在一些已知问题：
    - 页眉并没有区分奇偶页（超30页的正文需要分奇偶）
    - 引用格式并没有上标（国标）
  - 我在写这个模版的时候格式参考这个word进行初始撰写，后续根据上面的文件和日常修改时发现的问题进行debug
- “重庆大学普通本科毕业论文（设计）Latex模版-202401”
  - 有一些实现参考了此模版，但是这个模版确实写的比较一般且有很多错误，谨慎直接使用。
- “附件：“顺序编码制”的参考文献的引用和著录格式”

**其他开源项目**

- 参考文献（GB/T 7714—2015）【[LINK](https://github.com/zepinglee/gbt7714-bibtex-style)】